# NS 21 Cdo 930/2018

| | |
|---|---|
| Soud | Nejvyšší soud |
| Spisová značka | 21 Cdo 930/2018 |
| Datum rozhodnutí | 27. 2. 2019 |
| Kategorie | A (publikováno ve Sbírce soudních rozhodnutí a stanovisek) |
| Plný text | [rozhodnuti.nsoud.cz](https://rozhodnuti.nsoud.cz/Judikatura/judikatura_ns.nsf/WebSearch/C32BC3F6A02E5A4FC125840600184FD2?openDocument) |

## Právní věta

> „Správce daně nemá naléhavý právní zájem na určení vlastnického práva k nemovité věci, k níž zřizuje podle ustanovení § 170 odst. 1 daňového řádu zástavní právo k zajištění daňové pohledávky, dospěje- li k závěru, že zápis o vlastnictví v katastru nemovitostí neodpovídá skutečnému právnímu stavu. Otázku vlastnického práva k nemovité věci je správce daně v takovém případě oprávněn posoudit sám jako otázku předběžnou (§ 99 odst. 1 daňového řádu)."

## Citované pasáže (doslovně z místního zdroje)

**K § 99 — Předběžná otázka:**

> „Správce daně nemá naléhavý právní zájem na určení vlastnického práva k nemovité věci, k níž zřizuje podle ustanovení § 170 odst. 1 daňového řádu zástavní právo k zajištění daňové pohledávky, dospěje-li k závěru, že zápis o vlastnictví v katastru nemovitostí neodpovídá skutečnému právnímu stavu. Otázku vlastnického práva k nemovité věci je správce daně v takovém případě oprávněn posoudit sám jako otázku předběžnou (§ 99 odst. 1 daňového řádu)"

**K § 170 — Zástavní právo:**

> „Správce daně nemá naléhavý právní zájem na určení vlastnického práva k nemovité věci, k níž zřizuje podle ustanovení § 170 odst. 1 daňového řádu zástavní právo k zajištění daňové pohledávky, dospěje- li k závěru, že zápis o vlastnictví v katastru nemovitostí neodpovídá skutečnému právnímu stavu. Otázku vlastnického práva k nemovité věci je správce daně v takovém případě oprávněn posoudit sám jako otázku předběžnou (§ 99 odst. 1 daňového řádu)"

## Citováno v komentáři

- § 99 — Předběžná otázka — [05-cast2-hlava6-rizeni-postupy.md](../05-cast2-hlava6-rizeni-postupy.md)
- § 170 — Zástavní právo — [09-cast3-hlava5-dily1-4-placeni-zajisteni.md](../09-cast3-hlava5-dily1-4-placeni-zajisteni.md)
- § 170a — Výkon zástavního práva — [09-cast3-hlava5-dily1-4-placeni-zajisteni.md](../09-cast3-hlava5-dily1-4-placeni-zajisteni.md)
- § 178 — Nařízení daňové exekuce — [10-cast3-hlava5-dil5-danova-exekuce.md](../10-cast3-hlava5-dil5-danova-exekuce.md)
- §§ 218–227 — Daňová exekuce prodejem nemovitých věcí — [10-cast3-hlava5-dil5-danova-exekuce.md](../10-cast3-hlava5-dil5-danova-exekuce.md)
